Mấy hôm trước à.
Thuyền đó không dám cập bến,
đều phải ngồi thuyền nhỏ ra giữa sông để lên thuyền.
Bây giờ ấy à,
anh có ngồi thuyền nhỏ ra giữa sông,
thì cũng phải mất ba mươi đồng.
Ba mươi đồng,
thế chẳng phải gần bằng
một thỏi vàng rồi sao?
Chứ sao nữa.
Tôi nói cho anh biết nhé,
đây vẫn là giá hôm nay.
Ngày mai ấy à,
còn không biết tăng thành thế nào đâu.
Đại ca,
anh có mối không?
Có chứ, anh muốn à?
Anh bớt chút đi.
Không được đâu huynh đệ,
một xu cũng không bớt được đâu.
Đại ca, quyên góp kháng chiến.
Một xu cũng không có.
Tiên sinh, quyên góp kháng chiến.
Một thỏi vàng nhỏ,
anh đưa cho tôi à?
Xin chào, quyên góp kháng chiến.
Nào, cẩn thận, cẩn thận, cẩn thận.
Nào, nước đến rồi, nước đến rồi.
Nào.
Để xuống, để xuống, để xuống.
Anh.
Cho tôi một thùng nước.
Để tôi, để tôi.
Tránh ra, tránh ra.
Tôi cũng muốn.
Cảm ơn nhé.
Thêm chút nữa, thêm chút nữa.
Đổ đầy vào, đổ đầy vào, đổ đầy vào.
Được rồi, được rồi, được rồi. Đủ rồi.
Nào.
Tổ Lương.
Chủ nhiệm Vương, Chủ nhiệm Vương.
Mấy em học sinh ra tiền tuyến nhập ngũ các em à,
không thể chỉ làm việc mà không ăn cơm được.
Chúng em không mệt.
Đúng vậy, không mệt, không sao đâu ạ.
Cách mạng quan trọng,
sức khỏe cũng quan trọng như vậy.
Nhưng dựa vào biểu hiện của các em,
cấp trên đặc cách phê chuẩn,
tất cả đều được phong quân hàm Thiếu úy.
Thiếu úy?
Lại đây xem đi.
Để em xem, để em xem.
Là của em sao?
Đây là quân phục mới à.
Là của chúng ta sao?
Ở đây còn ghi tên em nữa này.
Vậy sau này em là Thiếu úy rồi.
Cậu cũng vậy mà.
Trông oai phong quá nhỉ.
Oai phong biết bao.
Trong kho của chúng ta,
vẫn còn một ít quân phục mới.
Coi như hời cho mấy đứa rồi.
Chủ nhiệm Vương.
Vậy chúng em...
Thử đi.
Đi thôi, đi thôi, đi thôi.
Lại đây, ba bế nào.
Cầm lấy, còn nóng đấy.
Oẳn tù tì.
Lão gia,
có muốn mua đồng hồ Tây không?
Ngài xem, thật sang trọng.
Đi ra.
Chờ đã, tôi muốn mua vé tàu,
đi Hán Khẩu.
Làm gì ở đây thế?
Không có tiền mua vé tàu.
Mau cút đi.
Đến nơi nhớ viết thư cho chúng tôi nhé.
Báo đây, báo đây!
Bán nước đây!
Làm phiền cho hỏi.
Cầm hành lý cho chắc, để ý một chút.
Chuyến tàu đi Vũ Hán đó,
bây giờ đã soát vé chưa ạ?
Tàu đi Vũ Hán hôm nay hết chuyến rồi.
Vậy anh có thấy một cậu em nào không?
Cao khoảng chừng này.
Trên áo có một miếng vá lớn.
Vé của anh soát xong rồi.
Mở cửa ra đi.
Còn vé không?
Làm gì đó?
Đứng lại!
Tôi bảo cậu đứng lại!
Đứng lại! Đứng lại!
Đừng tưởng tôi không bắt được cậu.
Không vội, không vội.
Nào, xếp hàng trước đi.
Đưa vé ra.
Cầm chắc vé của mình vào.
Báo đây, báo đây!
Lữ đoàn trưởng Trương Vân Khôi kháng lệnh quân.
Đại Tràng thất thủ, toàn cục lâm nguy.
Báo đây!
Thưa ông, báo ạ.
Báo đây, báo đây!
Toàn thể Lữ đoàn 87 bị truy cứu trách nhiệm.
Tướng quân đào ngũ khó thoát khỏi tội.
Báo đây!
Lữ đoàn trưởng Trương Vân Khôi.
Hai chúng tôi cũng quyên góp.
Cảm ơn sự ủng hộ của mọi người.
Giết thêm vài thằng quỷ Nhật.
Cảm ơn.
Tướng quân đào ngũ ở đâu ra thế?
Đại Tràng vừa mất là thua cả bàn cờ rồi.
Thưa ông.
Quốc gia đang lúc tồn vong.
Góp một phần sức cho kháng chiến đi ạ.
Quyên góp.
Cảm ơn ông.
Cảm ơn.
Tôi cũng quyên góp.
Cảm ơn bác gái ạ.
Kháng chiến là phải ủng hộ rồi.
Cảm ơn.
Tôi cũng quyên góp.
Cảm ơn ông.
Cảm ơn ông đã ủng hộ kháng chiến.
Phải ủng hộ chứ.
Cảm ơn.
Ông thật đại nghĩa.
Trung Quốc tất thắng!
Cảm ơn, cảm ơn.
Đồ nhát gan!
Kẻ bán nước!
Hán gian!
Người Nhật còn chưa tới,
ông đã chạy trước rồi.
Bỏ rơi dân chúng chúng tôi.
Ông làm vậy chính là bán nước.
Ông!
Kẻ bán nước!
Bảo vệ đất nước!
Ông làm vậy có đáng không?
Lính đào ngũ!
Ông là lính mà.
Các người làm gì vậy?
Ông nhận lương bổng của quốc gia mà.
Người nào vậy?
Lão gia, chúng ta về nhà đi.
Con dọn dẹp ngay đây.
Đúng là đồ khốn nạn!
Câm miệng!
Thiếu gia nhà chúng tôi ở ngoài mặt trận liều mạng,
bảo vệ chính là những người như các người.
Các người mới là Hán gian.
Lương tâm của các người,
bị quân Nhật ăn hết rồi.
Ông nói xem có phải không?
Đừng xé.
Ai dán thì bắt kẻ đó tới xé.
Ai vứt thì bắt kẻ đó tới dọn.
Phải đến tận nhà xin lỗi tôi.
Trên báo viết rõ ràng rành mạch.
Lão gia.
Còn cứng miệng như vậy.
Đồ không biết xấu hổ!
Lão gia, ngài đi đâu vậy ạ?
Chính phủ Quốc dân.
Tôi cứ tưởng anh đã ra khỏi thành rồi.
Tên quan lớn đó,
hắn dí súng vào đầu tôi,
uy hiếp tôi,
nói là không được gặp lại người nhà họ Trương nữa.
Tôi đương nhiên là sợ chết rồi.
Tôi đã ra đến bến tàu rồi.
Nhưng vừa đến bến tàu tôi lại nghĩ.
Chuyện này... trong này chắc chắn có vấn đề.
Tên quan lớn đó chắc chắn đang có âm mưu gì đó.
Tôi liền nghĩ đến,
lữ đoàn trưởng đã cứu mạng tôi,
tôi không thể làm kẻ vô lương tâm được.
Cảm ơn cậu, anh Vạn Phúc.
Nhưng mà tên quan lớn đó,
hắn nói nghe đáng sợ lắm.
Cậu về nhà với tôi đi.
Tôi sẽ bảo vệ cậu.
Tôi sẽ không để chúng động đến một sợi tóc của cậu đâu.
Giữ thẳng.
Mười phút rồi.
Giữ vững mười lăm phút không làm đổ một giọt nước,
đúng là quá khó.
Phẫu thuật quan trọng nhất chính là sự ổn định.
Giữ thẳng.
Anh Vân Khôi.
Anh tỉnh rồi.
Tôi đi múc cho anh ấy chút cháo.
Tổ Lương.
Là em đây, anh Vân Khôi.
Là em đã cứu anh.
Đây là Liễu Trấn.
Đây là bệnh viện quân khu.
Bây giờ em là một quân y rồi.
Đại Tràng.
Mất rồi.
Anh Vân Khôi, anh sống sót được
thì đừng nghĩ nhiều quá.
Bác sĩ nói anh phải nằm trên giường ít nhất nửa tháng.
Các người nhất định phải nói rõ cho ta biết,
Đi.
thế nào là đào binh!
Mau đi đi.
Con trai ta, Trương Vân Khôi.
Trương Vân Khôi bị oan!
Chúng ta có cả nhân chứng vật chứng.
Mau đi!
Các người không được ăn nói hàm hồ.
Các người đều đã chạy trốn ra hậu phương rồi!
Tưởng Ủy viên trưởng cũng chạy rồi!
Các người mới là đào binh!
Con trai ta tử trận ở chiến trường Tùng Hỗ,
xương cốt chưa lạnh,
vậy mà các người lại vu khống nó trên báo chí!
Các người gán hai chữ "đào binh",
lên người những tướng sĩ đã tử trận!
Các người đúng là giết người còn muốn giết cả lòng mà!
Đi.
Hai cậu làm ăn kiểu gì vậy?!
Kéo đi!
Vâng.
Giết người còn muốn giết cả lòng mà, các người!
Liêu Phong Niên! Tôn Hoài Nghĩa!
Phu nhân.
Hà Ứng Khâm!
Lão gia ở đằng kia.
Cha!
Tưởng Trung Chính!
Các người ra đây hết cho ta!
Lão gia.
Ta muốn đối chất với bọn họ!
Ai là tướng quân đào tẩu?
Lão gia.
Cha, sao cha lại đến đây thế này ạ?
Tiểu huynh đệ.
Con về rồi.
Con về đúng lúc lắm.
Cha về rồi.
Cha đến Bộ Quân chính,
đòi lại trong sạch cho Vân Khôi.
Bọn họ không cho cha vào.
Cha chỉ đành đến
Chính phủ Quốc dân to nhất này để kêu oan.
Thế mà bọn họ vẫn không cho cha vào!
Các người xem mấy chữ này đi!
Chính phủ Quốc dân đấy!
Các người là nước của ai,
vì dân của ai,
là chính phủ của ai?
Đúng lúc lắm.
Chúng ta có nhân chứng.
Con vào cùng cha,
nói lý lẽ với bọn họ.
Lão gia! Lão gia!
Cha! Cha! Không đi được đâu ạ!
Không được đâu ạ! Không được đâu ạ! Không được đâu ạ!
Cha, cha xem Chính phủ Quốc dân này đi,
đã loạn thành cái dạng gì rồi.
Chính bọn họ còn không biết mình phải đi đâu,
cha đi tìm bọn họ thì có ích gì chứ?
Ngọc Kiều.
Cha đừng nói là bây giờ đập đầu xuống đất,
cho dù có giống như Dương Kế Nghiệp,
đập đầu chết ở bia Lý Lăng,
cũng chẳng có ai nghe cha nói đâu.
Ngọc Kiều.
Liêu Phong Niên, đây là âm mưu!
Bọn họ ở tiền tuyến binh bại như sơn đảo,
bọn họ đổ hết tội lỗi,
lên đầu Vân Khôi nhà chúng ta!
Cha cũng nói rồi,
là bọn họ cố ý đổ tội
lên đầu Vân Khôi.
Vậy tại sao chúng ta còn phải cứng đối cứng với họ làm gì?
Bố, chúng ta có thể đi tìm tòa soạn báo.
Họ không nghe chúng ta,
chúng ta đăng báo thì sẽ có người nghe thôi ạ.
Chúng ta dùng sức mạnh của dư luận,
để minh oan cho Vân Khôi, được không ạ?
Đúng, đúng, đúng.
Con còn có thể làm chứng cho lữ đoàn trưởng của chúng ta nữa.
Con nói đúng lắm.
Vẫn là con bình tĩnh hơn bố.
Bọn chúng đổi trắng thay đen,
tội ác không thể kể xiết.
Ta về sẽ viết đơn tố cáo ngay.
Ta sẽ gửi đến tất cả các tòa soạn.
Ta phải cho cả thiên hạ biết.
Về thôi.
Quốc Dân Chính Phủ.
Lớn thật.
Bố, có thể dùng bữa rồi ạ.
Vạn Phúc đâu rồi?
Con ở đây ạ.
Cậu ở đây là tốt rồi.
Có cậu là nhân chứng ở đây,
chuyện của Vân Khôi,
vẫn còn hy vọng.
Vâng, vâng, vâng ạ.
Vậy lão gia, chúng ta ăn cơm thôi ạ.
Trước khi làm bất cứ việc gì,
chẳng phải đều phải ăn no sao?
Nào, nào, nào.
Ăn cơm, ăn cơm, ăn cơm.
Để tôi.
Việc này tôi rành lắm.
Không thể để khách ra tay được.
Đây là quy củ.
Vạn Phúc.
Thế nào là Trung Quốc?
Lão gia,
ngài đúng là làm khó con rồi.
Chữ "Trung" này,
có phải vì chúng ta ở giữa,
nên mới gọi là Trung Quốc không ạ?
Chúng ta là dân tộc Trung Hoa,
bao gồm nhiều dân tộc như Hán, Mãn, Mông, Hồi, Tạng.
Chúng ta có chung một nền văn hóa Trung Quốc.
Nói hay lắm!
Chỉ có văn hóa,
mới là nền tảng của một dân tộc.
Không phải súng đạn.
Không phải đế vương,
cũng không phải quốc hiệu.
Trước thời Dân Quốc,
Trung Quốc đã tồn tại năm nghìn năm rồi.
Bao nhiêu lần thay triều đổi đại,
nhưng văn hóa chưa từng mất đi.
Duy trì cái sắp mất, mong manh nhưng không bao giờ đứt.
Đây chính là văn hóa.
Vạn Phúc,
cậu có hiểu không?
Không ạ.
Lão gia,
Con người con đây,
vô học nhất rồi ạ.
Con... con còn không biết được mấy chữ.
Không.
Cậu có.
Văn hóa không phải là biết bao nhiêu chữ,
cũng không chỉ là sách vở.
Văn hóa là một niệm lương tri.
Vạn Phúc,
cậu có thể mang bội kiếm cho Vân Khôi,
có thể bất chấp sinh tử làm chứng cho nó.
Điều đó cho thấy cậu có lương tri,
có lòng trắc ẩn.
Đây chính là văn hóa của dân tộc chúng ta.
Vân Khôi thật may mắn.
Có người đồng đội, người anh em như cậu.
Nhà họ Trương chúng tôi.
Cảm ơn cậu.
Lão gia, đừng, đừng, đừng.
Thế này, thế này...
Thế này không phải là loạn bối phận rồi sao?
Hai ông cháu ta sao có thể xưng huynh gọi đệ được chứ?
Ý của ba tôi là,
anh với Vân Khôi là anh em.
Vậy... vậy tôi với Trương lữ trưởng,
đương nhiên là anh em rồi.
Tôi...
Tôi làm chứng cho anh em của tôi.
Đó là chuyện đương nhiên,
thiên kinh địa nghĩa,
là chuyện nên làm.
Lão gia, lão gia.
Nào, nào.
Thật ra,
tôi nói thật với ông nhé.
Tuyệt đối đừng tâng bốc tôi.
Tôi thật sự
không thể ở lại đây lâu được.
Chuyện là thế này.
Tôi... hôm nay tôi về
cũng là vì
tôi phải đến Vũ Hán.
Mọi người không biết đâu.
Tôi có một người vợ chưa cưới,
cô ấy bây giờ đang ở Vũ Hán.
Bây giờ cô ấy còn không biết tôi sống chết ra sao.
Tôi rất sợ bây giờ cô ấy không đợi tôi nữa.
Cho nên tôi phải mau chóng đến đó.
Nhưng mọi người không biết đâu.
Hôm nay tôi đã đến bến tàu một chuyến.
Giá vé đó,
đúng là mỗi ngày một giá.
Mỗi ngày một giá.
Tôi đây...
tiền trong túi tôi,
nó... nó thật sự là
thật sự là
không đủ.
Không đủ.
Đồng chí y tá,
chúng tôi là phóng viên của Hội Hậu thuẫn Kháng địch,
muốn đến phỏng vấn thương binh ở đây,
chụp vài tấm ảnh,
tuyên truyền về những chiến công anh dũng của họ.
Có thể giúp chúng tôi giới thiệu về họ được không?
Được.
Tiểu đội trưởng Trương Quý Phúc.
Lần nào anh ấy cũng xông lên hàng đầu,
giỏi đánh giáp lá cà nhất.
Nào,
ba, hai, một.
Binh nhất Đặng Quang Huy.
Anh ấy bị bỏng thành ra thế này lúc đi cứu thương binh.
Một, hai, ba.
Binh nhì Dư Thành Kiệt.
Cầm lựu đạn đi ném xe tăng,
cả hai tay...
Chúng ta chụp một tấm ảnh nhé.
Nào.
Ba, hai, một.
Tần liên trưởng.
Chưa châm được à?
Hút chay thế này cũng đã ghiền sao?
Hút một hơi thuốc là sẽ không đau nữa.
Uống chút nước đi.
Uống nước tốt cho anh đó.
Cảm ơn đồng chí y tá.
Cậu nhóc.
Bố.
Là Liêu Phong Niên sai người mang đến ạ.
Kẻ tiểu nhân.
Hai mặt ba lòng, vô tình vô nghĩa.
Hoàn toàn là lời lẽ trì hoãn né tránh.
Cấp trên định tính cho Vân Khôi là.
Tự ý rời bỏ chức vụ.
Chứ không phải là bỏ trốn.
Hắn ta đổ hết mọi chuyện thị phi và tất cả vấn đề.
Cho đám nhà báo lá cải.
Nói là nhà báo lá cải phóng đại sự thật.
Rõ ràng hắn là bạn của Vân Khôi mà.
Lẽ ra hắn nên ra mặt làm chứng.
Đứng ra bênh vực cậu ấy.
Ngược lại còn kiếm cớ chạy về tiền tuyến rồi.
Đây chính là bất nghĩa.
Rõ ràng là đồ nhát gan.
Anh ta còn gửi cho chúng ta.
Ba vé tàu đi Vũ Hán.
Chút ân huệ nhỏ nhặt.
Hắn làm vậy là giấu đầu hở đuôi.
Sợ tôi chạy đến chính phủ Nam Kinh làm loạn.
Tôi không thể chấp nhận được.
Bố.
Lúc Vân Khôi đi đã dặn chúng ta.
Phải chuẩn bị sẵn sàng để đi Vũ Hán.
Bây giờ tin tức từ tiền tuyến truyền về toàn là tin xấu.
Tất cả mọi người ở Nam Kinh đều đang chạy tứ tán.
Bố cũng thấy rồi đó.
Người của quân đội và chính phủ.
Cũng đều đang rút lui về phía sau.
Bây giờ vé tàu từ Nam Kinh đi về hậu phương.
Mỗi ngày một giá.
Một vé cũng khó cầu.
Nếu như bỏ lỡ chuyến tàu này...
Ngọc Kiều.
Chúng ta không thể bị
mua chuộc bởi ba tấm vé tàu này được!
Lặng lẽ chạy đi tị nạn.
Lặng lẽ chịu đựng nỗi oan của Vân Khôi.
Nam Kinh có một triệu dân.
Chưa chắc đã chạy hết đâu.
Không đòi lại sự trong sạch cho Vân Khôi.
Rửa sạch nỗi oan khuất.
Bố quyết không rời khỏi Nam Kinh nửa bước.
Liêu Phong Niên chạy rồi.
Tôn Hoài Nghĩa cũng chạy rồi.
Bố sẽ dùng dư luận.
Để kêu oan.
Bố sẽ gửi bài cho tất cả các tòa soạn.
Cha muốn vì Vân Khôi,
tìm một nơi để nói lý lẽ.
Ngọc Giao.
Cha.
Hay là,
để thím Lưu đi cùng con về quê đi.
Cha.
Lúc chiến tranh mới bắt đầu, Vân Khôi đã nói với con.
Bất kể có chuyện gì xảy ra,
người một nhà cũng không được chia xa.
Bố mẹ tôi mất sớm rồi.
Bà bảo tôi về quê nào đây ạ?
Bà cứ quyết định đi ạ.
Tôi đều nghe theo bà.
Được.
Ta đi viết tiếp đây.
Anh Vạn Phúc ở đâu rồi?
Cậu cũng không biết à?
Cậu cũng không biết sao?
Anh Vạn Phúc.
Anh ở đâu vậy?
Thím Lưu.
Nhà lão Dương hàng xóm ba người đều đi cả rồi.
Mua vé tàu chợ đen nữa đấy.
Bà xem, tình hình ngày càng căng thẳng.
Lão gia trong tay có.
Ba tấm vé tàu đi Vũ Hán.
Mà cứ không chịu đi.
Phải làm sao bây giờ đây?
Máy bay của bọn Nhật bây giờ ngày nào cũng đến.
Báo động rồi.
Người ở trên tàu.
Cô trốn đi đâu được chứ?
Hôm qua cô không nghe đài à?
Bên Cửu Giang có một chiếc tàu.
Bị ném bom chìm rồi.
Dọa chết người ta.
A Nhất.
Cậu xem, thế nào?
Vừa không?
Cảm ơn nhé.
Cậu có biết không?
Chạy nạn thế nào là an toàn nhất?
Không biết.
Đi bộ chứ sao.
Hơn nữa phải tránh đường lớn đi đường nhỏ.
Đường lớn mục tiêu to lắm.
Đã thấy ném bom bao giờ chưa?
Sao lại chưa thấy.
Chúng tôi ngày nào cũng chạy báo động.
Cậu chạy báo động ấy à.
Chỉ là muỗi thôi.
Không đáng nhắc đến.
Để tôi kể cho cậu nghe.
Tôi nói cậu nghe.
Cái máy bay của bọn Nhật lùn ấy.
Nhìn này.
Cánh nó.
Nghiêng thế này này.
Rồi lao xuống.
Bay sượt qua da đầu cậu luôn.
Biết chưa?
Sau đó đột nhiên.
Nó bắt đầu ngóc đầu lên.
Ngóc đầu lên rồi bay vút lên.
Rầm một tiếng.
Một quả bom rơi xuống.
Quả thứ hai rơi xuống.
Ngay sau đó là.
Một luồng gió nóng.
Đập vào người như tấm ván cửa vậy.
Rồi cậu sẽ không nhìn thấy gì nữa.
Trước mắt chỉ có khói, tro.
Máu, thịt vụn.
Lốp bốp rơi xuống người cậu.
Tôi nói cậu nghe.
Nam Kinh bị ném bom rồi.
Vũ Hán chắc chắn cũng sẽ bị ném bom.
Bọn Nhật ấy.
Chúng chuyên tìm những nơi đông người.
Thành phố lớn.
Những nơi có công nghiệp, thương nghiệp để ném bom.
Cậu có biết chỗ nào không bị ném bom không?
Không biết.
Nông thôn không bị ném bom.
Ném bom một cái hố trên ruộng rau cải.
Thì có ý nghĩa gì chứ?
Bom cũng tốn tiền mà.
Đúng vậy.
Vậy thì thôi việc sớm
về quê vẫn tốt hơn.
Đúng vậy.
A Nhất.
Qua đây giúp một tay.
Được thôi.
A Nhất,
cậu có biết không?
Mảnh đạn đó,
bắn vào trong đầu thì sẽ như thế nào?
Giống y như cái này này.
Óc trắng cứ thế tuôn ra ngoài.
Thảm nhất là bị bắn trúng bụng,
ruột gan đổ hết ra đất.
Ghê chết đi được.
Tôi xem như đã nhìn thấu rồi.
Cô đó,
chính là muốn dọa tôi và A Nhất sợ chết khiếp,
để dọa chúng tôi về quê,
đúng không?
Cô đang nhòm ngó
ba tấm vé tàu trong tay lão gia đúng không?
Chị Lưu, chị nói gì vậy?
Tôi chỉ kể cho A Nhất nghe những gì tôi tận mắt thấy thôi,
chị đừng có bụng dạ hẹp hòi như vậy.
Có hẹp hòi hay không thì tôi không biết.
Tôi nói rõ cho cô biết,
tôi chỉ có một mình,
tôi ở nhà họ Trương mấy chục năm rồi,
nhà họ Trương chính là nhà của tôi.
Dù sao thì tôi cũng phải đi theo bà chủ,
bà chủ sắp sinh rồi.
Tôi...
Bất kể thế nào,
cũng sẽ không thôi việc.
Sẽ không thôi việc.
Cha đã về rồi ạ.
Cha không ăn một miếng nào cả,
sức khỏe sẽ không chịu nổi đâu ạ.
Con đi hâm nóng lại cho cha,
cha ăn một chút đi ạ.
Ngọc Kiều.
Con ngồi xuống đi.
Con ta Vân Khôi, tự Tỉnh Ngô,
người Hải Văn, Giang Tô,
sinh năm Quang Tự thứ ba mươi mốt,
sáu tuổi mất mẹ,
tự lực tự cường không ngừng.
Con đã chết,
ta không thể về an táng.
Danh dự bị ô nhục,
ta không nơi nào rửa oan.
Con khẳng khái,
xả thân vì nước.
Ta do dự không biết đi hay ở.
Cớ sao triều đình vô đạo,
sài lang nắm quyền,
đùn đẩy trách nhiệm,
khiến con mang tội bị giết.
Bi,
còn gì đau buồn hơn cha mất con.
Hận,
còn gì đáng hận hơn,
kẻ mạnh hiếp yếu.
Trắng đen đảo lộn thay,
bọn cầm quyền.
Phải trái không phân minh thay,
dân thường.
Trời xanh kia ơi,
sao nỡ giết người hiền của ta.
Hai tháng trước.
Trước lúc con đi còn dâng thuốc,
níu áo dặn dò,
hình bóng vẫn còn đây.
Ta vẫn lấy Nhan Lỗ Công, Trịnh Bản Kiều làm tấm gương.
Sông rộng sông sâu.
Hươu tụ vượn về.
Hồn ơi, hồn ơi, không buồn không sợ.
Nhưng vợ con sắp sinh, vẫn chưa sinh được con trai.
Ta nào dám chết?
Than ôi!
Nếu con có linh thiêng, có thể cho ta biết được không?
Than ôi, đau đớn thay!
Hôm nay ta sẽ gửi nó đến "Trung Ương Nhật Báo".
Nếu nó không dám đăng,
ta sẽ in thêm vài bản.
"Thần Báo", "Vãn Báo".
Ta không tin,
Nam Kinh này không có nơi để nói lý lẽ.
A Nhất.
Cậu thật sự muốn chạy về quê à?
Cậu đừng nghe tên Vạn Phúc đó dọa cậu.
Nhưng chỉ có ba vé tàu thôi.
Tôi về quê thì hơn.
Từ từ thôi, từ từ thôi.
Để tôi giúp cho, để tôi giúp cho.
Không cần đâu, không cần đâu.
Thím Lưu.
Con muốn bàn với thím một chuyện.
Không được.
Con còn chưa nói gì mà.
Thím đã nói không được rồi sao?
Không được.
Tôi...
Phu nhân.
Lão gia một chút cũng chưa ăn.
Để con đi hâm lại ạ.
A Nhất.
Còn hai món nữa, cậu cũng bưng qua đây.
Tôi hâm lại luôn một thể.
Đây.
Con thấy,
hai cha con họ tính tình y như nhau.
Phu nhân, người không biết đó thôi.
Lúc ở trên chiến trường,
lữ đoàn trưởng của chúng con không phải là xem bản đồ,
suy nghĩ,
thì cũng là gọi điện thoại.
Cứ bận rộn suốt mấy ngày mấy đêm,
cũng không ăn uống gì cả.
Cho nên bị nóng trong người,
miệng toàn là mụn nước.
Sau đó con đã dùng bí đao, đậu xanh,
nấu cho ngài ấy một bát canh giải nhiệt, hạ hỏa.
Lữ đoàn trưởng của chúng con vậy mà đã uống hết sạch.
Còn luôn miệng khen ngon nữa đó ạ.
Hay là con cũng làm cho lão gia một bát nhé?
Tiện thể dùng bí đao này, với cả tôm khô,
làm cho ngài ấy món bánh bao nhân đầy ạ.
Trời đất ơi.
Cậu còn biết làm bánh bao nữa cơ à?
Chứ thím nghĩ sao?
Hồi rằm tháng Tám đó.
Con ở trên chiến trường,
đã dùng củ ấu làm cho lữ đoàn trưởng của chúng con,
một cái bánh trung thu củ ấu.
Ngài ấy khen con,
bảo là còn ngon hơn cả của Quán Sinh Viên nữa đó.
Thôi.
Lão gia vẫn không chịu đi à?
Ngài ấy cứ viết đơn khiếu nại mãi.
Nhưng hôm nay tôi đã ra ngoài tìm tòa soạn báo.
"Trung Ương Nhật Báo" đã rút về Vũ Hán cả rồi.
"Nam Kinh Nhân Báo",
những tòa soạn khác,
không phải đã ngừng xuất bản rồi,
thì cũng là hoàn toàn không có ai quản lý.
Thật ra ngài ấy có viết nhiều hơn nữa,
cũng không có nơi nào để gửi đâu.
Nhưng hôm nay tôi thấy dáng vẻ đó của ngài ấy,
tôi thật sự không biết phải nói với ngài ấy thế nào.
Được rồi, được rồi.
Cứ từ từ thôi.
Phu nhân.
Hay là,
để tôi thử khuyên Thái gia xem sao.
Ngươi có cách gì sao?
Cứ thử xem sao ạ.
Biết đâu Thái gia lại nghe lời tôi thì sao.
Vậy nếu ngươi có thể thuyết phục được Thái gia,
thì tốt quá rồi.
Vậy Phu nhân,
nếu tôi thuyết phục được Thái gia,
tôi có thể đưa ra một điều kiện nhỏ được không ạ?
Không được.
Không được, không được.
Không được, không được, không được.
Vậy Phu nhân, không được thì tôi đi đây.
Ngươi đi đi.
Vạn phúc.
Phu nhân cứ để cậu ấy nói đi mà.
Phu nhân,
nếu tôi có thể thuyết phục Thái gia đến Vũ Hán,
hai người có thể cho tôi đi cùng được không ạ?
Không phải ạ.
Tôi biết là
giúp mọi người thì không nên ra điều kiện.
Nhưng thưa Phu nhân, ngài không biết đâu,
mấy hôm nay giá vé tàu đi Vũ Hán thật sự
bán tôi đi ba bốn lần cũng không đủ mua.
Tôi lo chết đi được.
Được.
Nếu ngươi thuyết phục được Thái gia đi Vũ Hán,
chúng tôi sẽ cho ngươi đi cùng.
Cảm ơn Phu nhân, cảm ơn Phu nhân ạ.
Vậy thì...
tôi đi làm ít bánh bao cho Thái gia trước đã.
Chị Lưu,
chị phụ tôi một tay được không?
Được.
Đi thái bí đao đi.
Tôi đi ngay đây ạ.
Trời không hối, ai vì trà.
Trời không hối họa, ai gây độc hại.
Đọc là đồ.
Đây là “Tế điệt văn cảo” của Nhan Chân Khanh.
Không ăn không uống.
Còi báo động cũng không trốn.
Hóa ra là ở đây luyện chữ à.
Ông nói những thứ này.
Có tác dụng gì chứ?
Chẳng lẽ có thể bắn rơi máy bay được à?
Cháu cũng không ngại nói thật với cụ đâu.
Cụ à.
Trong số tất cả những người cháu từng gặp.
Cụ là người hồ đồ nhất, không biết điều nhất.
Ông lườm tôi làm gì?
Tôi sợ súng sợ đạn.
Chẳng lẽ tôi lại sợ ông lườm tôi à?
Nếu cụ có nỗi oan tày trời.
Thì cụ nên đi kêu oan đi.
Nên đi mắng người đi.
Chỉ giỏi bắt nạt người nhà.
Không ăn không uống ông dọa ai thế?
Sấm to mưa nhỏ.
Cũng chẳng thấy mắng thật.
Cụ thật sự muốn mắng người.
Thì phải để cho chính chủ nghe thấy chứ.
Cháu nghe trên đài nói rồi.
Mấy vị quan chức quân chính.
Đều chuyển đến Vũ Hán hết cả rồi.
Chính chủ đến Vũ Hán cả rồi.
Ông phải đuổi theo đến Vũ Hán mà mắng chứ.
Chúng ta đuổi theo họ mà mắng.
Họ đến đâu ta mắng đến đó.
Cháu giúp cụ mắng.
Ai là trung thần, ai là gian thần.
Chúng ta phải nói cho thật rõ ràng.
Rành mạch.
Nếu không thì trong truyện kể người ta nói thế nào nhỉ?
Là...
Là... là cái vở kịch đó.
Chính là cái đoạn.
Cởi... cởi trần mắng Tào Tháo ấy.
Gọi là gì nhỉ?
Nễ Chính Bình cởi áo mắng giặc.
Hình như cũng không đúng.
Gọi gọi gọi... gọi là...
Gọi là gì nhỉ?
Đánh trống mắng Tào.
Lão gia.
Tưởng ủy viên trưởng này.
Nếu không minh oan cho lữ đoàn trưởng của chúng ta.
Thì ông ta chính là Tào Tháo.
Vậy thì chúng ta phải làm một màn.
Đánh trống mắng Tưởng.
Dạy cho tên gian tặc chó má nhà ngươi.
Chết không có kết cục tốt đẹp.
Thu dọn hành trang.
Đội sao giẫm trăng.
Đến Kinh Châu vậy.
Vũ Hán, mắng Tưởng.
Tổ Lương, Tổ Lương.
Ở đâu gọi điện thoại được?
Tôi muốn gọi cho Quân Chính Bộ.
Vì anh đã xuống giường được rồi.
Sáng mai trời vừa sáng.
Anh đi đi.
Hồ sơ đăng ký của anh ở bệnh viện tôi đã sửa xóa rồi.
Nhớ kỹ.
Anh chưa từng đến đây.
Tôi cũng chưa từng cứu anh.
Ý gì?
Bác sĩ La.
Thuốc của bệnh nhân số 158 xong chưa ạ?
Tôi hiểu mà.
Con người đến cuối cùng.
Đều là muốn giữ mạng của mình.
Bệnh viện chúng tôi đã nhận được lệnh.
Chuẩn bị rút lui bất cứ lúc nào.
Sẽ có một trung đội hiến binh đến.
Để hỗ trợ chúng ta.
Đến lúc đó đừng nói cho bất kỳ ai biết.
Cậu là ai.
Rốt cuộc là có chuyện gì vậy?
Tự mình xem đi.